---
title:  "Clean Code 1장 - 깨끗한 코드"

categories:
  - clean-code

last_modified_at: 2021-04-12
---

### 깨끗한코드

* 코드를 써내려가는 시간보다 읽는 시간이 많다면 책에서 제시하는 `보이스카우트 규칙`을 다른 규칙에 앞서 특히 신경써야한다.
* 보이스카우트 규칙
  * 보이스카우트 단원들이 야영장에 들어올 때보다 나갈 때 더 깨끗한 상태로 만들 의무가 있다.
  * 개발자들은 체크아웃해서 코드를 꺼낼 때보다 체크인해서 코드를 다시 넣을 때 더 깨끗한 상태로 만들 의무가 있다.

### 유지보수
* TPM : Total Productive Management
  * 품질 관리론
  * TPM을 지탱하는 기둥 하나가 5S원칙이다.

### 5S 원칙
1. 정리 Seiri : 적절한 명명법 등과 같은 방법을 사용해 무엇이 어디에 있는 지 알아야 함.
2. 정돈 Seiton : 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 함.
3. 청소 Seiso : 과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석이나 주석으로 처리한 코드를 지워야 함.
4. 청결 Seiketsu : 작업 공간을 청소하는 방식에 그룹이 동의한다.
5. 생활화 Shutsuke : 관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보며 기꺼이 변경해야 함.

* 아키텍쳐도, 깨끗한 코드도 와벽을 주장하지 않는다. 최선을 다해 정직하라 요구할 뿐이다.

### 코드가 존재하리라
* 코드는 요구사항을 표현하는 언어다.
* 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구도 만들 수 있다.
* 하지만 어느 순간엔 정밀한 표현이 필요하여 코드는 항상 존재할 수 밖에 없다.

### 나쁜코드 
* 나쁜 코드는 생산성을 떨어뜨린다.
* 르블랑의 법칙 - **나중은 결코 오지 않는다.**
* 몇 시간으로 예상된 업무가 몇 주가 걸리고, 한 두줄만 고치면 될 줄 알았던 코드가 수십개의 모듈의 변경을 필요로 한다면 나쁜 코드다.
* 설계가 바뀌어서, 설계를 뒤집는 요구사항이 들어와서, 시간이 없어서는 핑계 -> 결국 내가 프로페셔널하지 못한 잘못이다. (반성하자...)
* 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다!

### 코드감각
* 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 수 있는 것이 아니다.
* 나같은 사람은 코드감각이 뛰어나지 않기에 투쟁을 통해 얻어내야만 한다. ㅠㅜ
* 코드감각이 있어야 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 수 있고,
* 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 깨끗한 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.
* 코드감각이 없어도 나쁜 코드를 구분해낼 수 있지만, 개선하는 것은 쉽지 않다.

### 비야네 스트롭스트룹 - C++ 창시자
* 우아하고 효율적인 코드는 버그가 숨어들지 못한다. 
* 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
* 오류는 명백한 전략에 의거해 처리한다.
* 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치는 유혹에 빠지지 않는다.
* 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.

### 많은 이들이 말하는 깨끗한 코드란
```
1. 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다.
2. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
3. 테스트 코드가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
4. 코드는 작을수록 좋다
5. 중복을 피하라
6. 한 기능만 수행해라
7. 코드가 읽으며 짐작한 대로 기능을 수행한다면 깨끗한 코드이다.
```

변수명 하나를 바꾸고, 조금 긴 함수를 나누고, 약간의 중복을 제거하며 복잡한 조건문 하나를 줄이는 것 모두 깨끗한 코드를 만들기 위한 노력이다.